# 1. ERD

## 1. ERD 데이터 모델

### 1) ER(Entity-relationship) 데이터 모델

- ER(Entity-relationship)데이터 모델
  - 개념적 데이터 모델
  - Entity, Attribute, Relationship를 이용해서 실세계를 개념적으로 표현하는 기법
- Entity
  - 모델의 관리 대상
  - 사람과 물건, 장소 같은 실체가 있는 것이나 개념을 엔티티로 선택
  - 시스템 구축 단계까지 진행되면 파일이나 데이터베이스의 테이블로 구현
  - ER 다이어그램에서는 사각형으로 표현
  - 실제로 존재하는 대상들
  - ER 모델에서 가장 기본이 되며, 고유하게 식별이 되어야만 한다.
- Entity Type
  - 여러 엔티티가 모여서 하나의 집단을 이룬 형태
  - ER 다이어그램에서 엔티티 타입은 사각형으로 표현
  - 강한 엔티티 타입
  - 약한 엔티티 타입: 자신의 키 애트리뷰트가 없는 엔티티 타입
- Attribute
  - 엔티티의 구성 요소
  - ER 다이어그램에서는 타원으로 표현
    - 사람이란 엔티티에 학번, 주소, ... 등이 들어 있음
  - 엔티티 또는 관계가 갖는 성질이나 특성
  - 엔티티는 반드시 하나 이상의 키 애트리뷰를 갖고 있어서 나머지 애트리뷰트를 유일하게 정의할 수 있다.
  - ER 다이어그램에서 애트리뷰트는 타원으로 표현
- Key Attribute
- Compostie Attribute
  - 두 개 이상의 애트리뷰트로 이루어진다.
  - 각각의 애트리뷰트는 그 자체로도 독립적인 의미가 있다.
- 다치 애트리뷰트(Multivalue Attribute)
  - 애트리뷰트 하나에 여러 값이 들어갈 수 있는 애트리튜브

* 유도된 애트리뷰트(Derived Attribute)
  * 애트리뷰트에 실제 값이 저장되어 있는 것이 아니라 저장된 값으로부터 계산해서 얻은 값을 사용하는 애트리뷰트
    * ex) 나이
* 부분키(Partial Key)
  * 키와 비슷, 완벽하게 키라고는 할 수 없고 약한 엔티티에서만 사용되는데, 키 애트리뷰트에 반해서 부분키라고 한다.
  * ER 다이어그램에서 점선으로 밑줄을 그어 표현
    * 데이터 베이스라는 과목이 있고, 그걸 가르치는 교수님이 3분일 때, 섹션이 약한 관계다. 데이터 베이스 과목이 없으면 없어지는 것이 섹션임
    * 섹션을 구별하기 위해 사용하는 것이 섹션번호이며 이것이 부분키
* 관계 타입
  * 엔티티 타입 간의 관계를 표현할 때 사용
  * 엔티티 간에 존재하는 수학적 관계를 말한다.
  * ER 다이어그램에서 마름모를 사용하여 표현
    * 학생, 등록, 과목 여기서 등록을 의미
  * 카디널리티 비율(Cardinality Ratio)
    * 두 엔티티 타입 사이의 관계에서 참여자의 수를 표현
    * 1:1, !:N, M:N 등이 있다.
    * 실선 위에 1 또는 N을 표기해서 구분
  * 카디널리티 비율 - 일대일(1:1) 관계
    * 하나의 엔티티에 대하여 하나의 엔티티만이 관계
    * ex) 학과와 교수의 일대일 관계
  * 카디널리티 비율 - 일대다(1:N) 관계
    * 학과와 학생의 일대 다 
  * 다대다(M:N) 관계
    * 과목의 다대 다
  * 전체 참여와 부분 참여
    * 전체 참여는 두 줄로 표현하고 부분 참여는 한 줄로 표현
  * 관계 타입의 차수
    * 참여하고 있는 엔티티 타입의 개수
    * 순환적 관계: 차수가 1인 관계